〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 2022年を彩った「個」の才能 selected by柴那典

J-POPのメインストリームの潮流を追っかけている音楽ジャーナリストとしての自分のアンテナと、いちリスナーとしての趣向が混じり合ったようなセレクトになりました。2022年はライブの現場の熱気が戻ってきたり、TikTokに加えてアニメやドラマや映画のパワーが強くなったこともあって、一体感を志向したり、エンタメ性の強い曲が流行っていたような気がするんですが、結局「個」のパワーの深度を持つ曲に惹かれていたように思います。 selected by柴那典

米津玄師「KICK BACK」
藤井 風「grace」
宇多田ヒカル「Somewhere Near Marseilles ーマルセイユ辺りー」
RQNY「流星」
中村佳穂「さよならクレール」
ROTH BART BARON「陽炎」
羊文学「光るとき」
優河「灯火」
Ryu Matsuyama「kid feat. 優河」
七尾旅人「crossing」
SADFRANK「Quai」
アツキタケトモ「Outsider」
Ghost like girlfriend「事件」
okkaaa「明晰夢」
崎山蒼志「I Don't Wanna Dance In This Squall」
Eve「暴徒」
和ぬか「絶頂讃歌」
Awich「どれにしようかな」
Mori Calliope, Gawr Gura「Q」
春ねむり「祈りだけがある」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 アンビエントフォーク〜ポップの透視図法 selected by柴崎祐二

アンビエント〜ニューエイジのリバイバル以降、それらの意匠／テクスチャーが染み込んだ楽曲が様々なフィールドで続々と生まれているように感じます。フォーク、ポップスetc...。ときに作者の意図を離れて、その音楽が大気に触れることで発生する、アンビエント的な響き。過去に制作された音楽が、「サブスク解禁」を通じて今の空気と触れ合うときにも、同じような響きが時間を超えてこだましてくる。 そのこだまを捕まえ、鈴なりに並べ、味わい、シェアする。するとまた今度はまた別のアンビエント的な響きが生まれ…。とても楽しい！ selected by柴崎祐二（音楽ディレクター／評論家 ポピュラー音楽の様々なリバイバルをテーマとした新著を準備中。2023年刊行予定）"

笹倉慎介「Scene to Scene」
波のよう「雨」
岩井宏「Hobo's Lullaby」
Satomimagae「Inu」
岡田拓郎「Deep River」
優河「灯火」
七尾旅人「crossing」
寺尾紗穂「森の小径 (Cover)」
矢野誠「眠り海の子守唄」
YankaNoi「manta」
Ui Iwasaki「森へ」
あがた森魚「連続香水瓶」
Kikagaku Moyo「Maison Silk Road」
Tsudio Studio「Telework」
Ogawa & Tokoro「Green Arrow [Variation 2]」
大石晴子「発音」
林 有三「オール・イン・ラブ・イズ・フェアー」
徳永憲「肘鉄」
Till Yawuh「Incomplete Crushing」
Cornelius「変わる消える (feat. mei ehara)」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 SONGS selected by金子厚武

素晴らしい「うた」をたくさん聴いた一年だったので、「SONGS」としてプレイリストにしました。前半は僕がキュレーションで関わっているFRIENDSHIP.から配信されている楽曲の中から選んだ10曲、後半は個人的によく聴いた・印象に残っている10曲です。曲順もかなり考えたので、順番に聴いてニヤリとしてもらえたら嬉しいです。 selected by金子厚武 1979年生まれ。埼玉県熊谷市出身。インディーズでのバンド活動、音楽出版社への勤務を経て、現在はフリーランスのライター。音楽を中心に、インタビューやライティングを手がける。『ポストロック・ディスク・ガイド』（シンコーミュージック）監修。デジタル配信サービス「FRIENDSHIP.」キュレーター。

カネコアヤノ「わたしたちへ」
田中ヤコブ「夢からさめて」
ゆうらん船「Flag」
大石晴子「季節を渡れ」
優河「灯火」
古川麦「Angel」
宗藤竜太「しゃがんで、はじめて」
suL「shoegaze」
壱タカシ「東京」
踊ってばかりの国「ニーチェ」
くるり「八月は僕の名前」
マカロニえんぴつ「星が泳ぐ」
My Hair is Bad「歓声をさがして」
the band apart「The Ninja」
Tele「花瓶」
BIALYSTOCKS「Over Now」
yonawo「Yesterday」
七尾旅人「ドンセイグッバイ (feat.大比良瑞希)」
あいみょん「双葉」
乃木坂46「絶望の一秒前」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 2022年 私を支えてくれた20曲 selected by黒田隆憲

デビュー時から注目していたシンガーソングライター、MINAKEKKE。彼女のライブを見に行ったとき、共演していて偶然出会ったSatomimagaeやCwondoに感動したり、彼女がライブのサポートをしているSomewhereを、友人に教えてもらって好きになったり。ここに並んでいるアーティストたちのほとんどは、そんなふうにどこかで緩やかにつながっていたりする。2022年は暗澹たる出来事がいくつもあったけれど、そんな世界でどうにか生き抜いていくために必要だった楽曲だけを集めました。家でのんびり過ごすときのお供にしてもらえたら嬉しいです。 selected by黒田隆憲 ライター＆エディター　著書に『マイ・ブラッディ・ヴァレンタインこそはすべて』共著に『シューゲイザー・ディスク・ガイド revised edition』など。

曽我部恵一「Only Love」
Cwondo「Midori」
空気公団「大切な風景」
Predawn「Fictions」
大石晴子「まつげ」
小田朋美「万葉 (feat. TENDRE)」
MINAKEKKE「Odyssey」
KIRINJI「Rainy Runway」
BIALYSTOCKS「日々の手触り」
Somewhere「Sunrise」
AAAMYYY「雨 [feat. (sic)boy]」
優河「people」
岡田拓郎「A Love Supreme」
Kei Matsumaru,石橋英子「フィロラオス (feat.Eiko Ishibashi)」
三浦透子「通過点」
naomi paris tokyo「Soil」
Sara Wakui & Spice rhythm「Deformare (feat. ermhoi)」
minakumari「水のこども」
角銅真実「夜だか」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 ヤバいね×××てえ奴は selected by桑原シロー

美しくてしなやかでたくましい女性シンガーのイイ声イイ歌とたくさん出会えた2022年。そのなかでも、ヤバいほどの感動を味わわせてくれたのがこの20曲にはホント救われ、癒された（タイトルは出会った際にいつも心の中で呟いていたフレーズで、×××にはそれぞれシンガーの名前が入ります）。近年の傾向でもあるが、女優業を営むシンガーから良曲が多数生まれていたように思う。個人的には31年ぶりにオリジナル・アルバムを発表した原由子の特別な存在感を改めて認識した年となり、彼女の歌声がずっと遠くまで響いていけば、世界はもっと平和になるだろうとしみじみ感じたものだった。 selected by桑原シロー（音楽ライター。那智勝浦在住の異能のギタリストのマネージャー業も兼務）

原 由子「ヤバいね愛てえ奴は」
森山良子「人生はカクテルレシピ」
矢舟テツロー,仮谷せいら「ジングルガール上位時代 (feat.さとうらら)」
lily「MAGIC (feat. ohashiTrio)」
SAKUra「CHA KA PON」
早見 優,ありさ,かれん「make lemonade」
竹内アンナ「No no no (It's about you)」
Kitri「左耳にメロディー」
yama「色彩」
Mirage Collective,STUTS,butaji,YONCE「Mirage Op.2 (feat.長澤まさみ)」
エルヴィス・コステロ,ジ・インポスターズ,chelmico「Magnificent Hurt [Remix]」
鈴木真海子「Come and Go」
adieu「夏の限り」
三浦透子「私は貴方」
Hana Hope「それでも明日は」
高畑充希「青春の続き」
原田知世「アップデートされた走馬灯」
ハンバート ハンバート「恋の顛末」
森口博子「Ubugoe」
T字路s「熱き心に」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 2022年のノーマルポジション selected by 松永良平

順位ではありません。プレイリストとして並べて聴くなら、この順で。「聴いておくべき曲」というのは他にもたくさんあると思うけど、自分にとってフィットするのはこういう曲だった。コロナ禍も3年目に入り、僕自身は4回目のワクチンを打ち、アメリカに1回、韓国に1回行った。「いろんなことができるようになったはずだよね？」と確認しながら足を踏み出してみた。でもその踏み出してる先は、以前のように闇雲に「先に先に」じゃなく、何が自分にとってのノーマルなのか、どうして以前はこれがノーマルだったのか、を確認しながらという実感。それがこの選曲に出てるのかどうか、早くても10年後くらいにしかわからないんじゃないかな。 selected by 松永良平（ライター。2023年に本を出せるのではないか）

cero「Fuha」
Mirage Collective,STUTS,butaji,YONCE「Mirage Op.2 (feat.長澤まさみ)」
Omsb「Nowhere」
諭吉佳作/men「誰も何もみてないしばれない」
宇多田ヒカル「BADモード」
ゆうらん船「Parachute」
シンリズム「晴れ舞台」
北里彰久「オアシスのまばたき」
柴田聡子「夕日」
優河「夏の窓」
mei ehara「ゲームオーバー」
グソクムズ「シェリー」
伴瀬朝彦「コロニー」
見汐麻衣「永い瞬間」
フー・ドゥ・ユー・ラブ「はにかみファイリングラブ」
ムーンライダーズ「三叉路のふたり」
田中ヤコブ「外は春の雨が降って」
ジオラマシーン「SOUL CRUISE」
クレイジーケンバンド「The Roots」
坂本慎太郎「スター」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 新たな歌が花開く2022年 selected by峯大貴

本サービスにはなかったが、浮“薄暮は時を”もここに入れておきたいベストソング。フィジカルのみの作品としてはEri Nagami、岡林風穂、畑下マユ、ガリザベンなど関西・東海のシンガーたちによる弾き語り主体の作品にも魅了された。コロナ禍に撒かれていた種が少しずつ芽吹きだしたり、数年溜まったフラストレーションからの反動が表出したり。久しぶりに年間通じて音楽に心躍っていた気がする。ここにある楽曲は取材やレビューを手掛けたものをはじめとして思い入れがひとしおの、私の活動のハイライトといえる20曲です。 selected by峯大貴（ライター / ANTENNA副編集長）

たけとんぼ「紙飛行機」
大石晴子「まつげ」
ソウルベイベーズ「わからんベイベー」
六角精児「各駅停車」
kiss the gambler「台風のあとで(RHION Ver.)」
路地「月は今でも明るいが」
ヨットヘヴン「ブリキの宇宙船」
Laura day romance「wake up call | 待つ夜、巡る朝」
小野雄大「無敵」
BIALYSTOCKS「Over Now」
田中ヤコブ「きかい」
牧野ヨシ「ついの棲み処」
ザ・ツリーポット「19才」
藤井隆「ムーンライトアドバイス」
水いらず「bakeru」
NEKOSOGI「RESIDENTS」
アフターアワーズ「16」
すばらしか「君の文字」
paionia「終わらない歌が終わる日」
寺尾紗穂「歌の生まれる場所」
——
〈Mikikiプレゼンツ：2022邦楽ベストソング〉 2022年の歩調 selected by天野史彬

2022年邦楽ベストということで、ジャンルや世代は問わずざっくばらんに選びました。ここ数年は、刺激的な価値観を与えてくれる新鋭たちはもちろんですが、あまりに激しく揺れ動き、変化していく現実を前にして、それでも尚、逞しく芯のある音楽を生み出すベテランの作品に勇気づけられることも多いです。近所にある大きな公園をグルグルと散歩しながら音楽を聴くことが好きです。 selected by天野史彬（1987年生まれのライター。東京都在住。雑誌編集を経て、2012年よりフリーランスでの活動を開始。音楽関係の記事を中心に多方面で執筆中）

Mom「続・青春」
ステレオガール「I Don't (but someday)」
Tele「バースデイ」
カメレオン・ライム・ウーピーパイ「Mole Dancer」
ねぐせ。「ベイベイベイビー！」
WurtS「SWAM」
BREIMEN「綺麗事」
踊ってばかりの国「待ち人」
THEティバ「Dig a little deeper」
諭吉佳作/men「CHRISTMAS AFTERNOON」
Co shu Nie「青春にして已む」
BUMP OF CHICKEN「クロノスタシス」
syrup16g「うつして」
七尾旅人「ドンセイグッバイ (feat.大比良瑞希)」
betcover!!「母船」
フラワーカンパニーズ「私に流れる69」
The Birthday「LOVE ROCKETS」
佐野元春 & THE COYOTE BAND「永遠のコメディ」
SuiseiNoboAz「BARCELONA」
リーガルリリー「明日戦争がおきるなら」
<!-- ##{"timestamp":1645583022}## -->